# https://www.facebook.com/groups/stacklearner/permalink/803050656990597/
1. প্রোগ্রামিং এর শুরু হয়েছিলো প্রোগ্রামেবল কম্পিউটার থেকে, সেটা আবার তৈরী হয়েছিলো ক্যালকুলেটর থেকে। ক্যালকুলেটর আর কম্পিউটারের ভেতর কিন্তু পার্থক্য আছে। ক্যালকুলেটর কোনো ডিভাইস যা শুধু নাম্বার নিয়ে ডিল করে, কম্পিউটার যেকোনো কিছু নিয়েই কাজ করতে পারে। আমরা প্রথম প্রোগ্রামেবল কম্পিউটার হিসাবে যেটাকে চিনি, যার ডিজাইনার চার্লস ব্যবেজ, ওটা কিন্তু মূলত ক্যলকুলেটর হিসাবে তৈরী করা হয়েছিলো, কম্পিউটার না। ada loveless (as far we can trace back) প্রথম বলেছিলো যে নাম্বার গুলাকে যদি আমরা যেকোনো অবজেক্ট হিসাবে কল্পনা করি, আমরা শুধু নাম্বার ক্যালকুলেশন না, অন্যান্য ডোমেইনেও ক্যালকুলেশন করতে পারবো। যার মোটামুটি ১০০ বছর পর আমরা পাই বাইনারী নির্ভর যে কম্পিউটার।
ada loveless কে প্রথম প্রোগ্রামার বলা হয়, সেই প্রথম চার্লস ব্যবেজের ডিজাইন করা কম্পিউটারে একচুয়াল প্রোগ্রামিং এক্সিকিউট করতে পারে। সেই কম্পিউটার কিন্তু ডিজিটাল ট্রানজিস্টর নির্ভর ছিলোনা। ১৮০০ বর্ষের কথা বলতেছি। তো প্রোগ্রামিং এর শুরু এখানেই। সেটা কিভাবে কাজ করতো তা জানতে অবশ্যই উইকিপিডিয়া ঘাটতে হবে আপনাকে। আমি শুধু এখানে কিছু পয়েন্টার দিচ্ছি, বাকি এক্সপ্লোরেশনের দায়ীত্ব আপনার।
2. মৌলিক প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ বলতে আসলে তেমন কিছু নাই। আবার মনে করায়ে দেই, কম্পিউটার মানেই কিন্তু ডিজিটাল কম্পিউটার না, যেমন কোয়ান্টাম কম্পিউটার কিন্তু অনেকটা আলাদা আমাদের বর্তমান কম্পিউটিং সিস্টেমের থেকে। বর্তমানে আমরা রেগুলার যেটাকে কম্পিউটার হিসাবে চিন্তা করি, তাতে কিছু ইনস্ট্রাকশন সেট থাকে। যেমন add, mul, jmp, কিন্তু এগুলাতো টেক্সট। হার্ডওয়্যার তো এসব বুঝবেনা। কম্পিউটার তো শুধু নাম্বার বুঝবে। ডিজিটাল কম্পিউটারের ক্ষেত্রে তা শুধু 0 and 1.. তো এই ইনস্ট্রাকশন গুলাকে রিপ্রেজেন্ট করা হয় opcode দিয়ে। যা ৪ বিটের একটা কোড for ex: 0010, 1001 ব্লা ব্লা ব্লা... তো আমরা যেই প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজেই কোড লিখি, তা অবশ্যই এই opcode and বাইনারী ডাটা তে কনভার্ট হতে হবে। python interpreted language, যার ইন্টারপ্রেটর কয়েকটা ল্যাংগুয়েজেই বানানো হইছে। সার্চ pypy, cpython jython and there're more implementation of python following the standard.
3. জড় পদার্থ দিয়ে যদি এনজিন চালানো যায়, তাহলে ডাটা কেনো রাখা যাবেনা? আর ডাটা রাখাই যদি সরাসরি বলি, একটা কাগজে কলম দিয়ে ফুটা করেন। ওটা কি আবার ঠিক হয়ে যাবে, নাকি ওরকমই সারাজীবন থাকবে? জড় বস্তুর একটা ফিচারই হইলো তা নিজে নিজে চেন্জ হয়না, তার কোনো বুদ্ধিমত্ত্বা নাই। তো তাকে আপনার ম্যানুয়ালি ম্যানিপুলেট করতে হবে। এই বেসিক প্রিন্সিপাল দিয়ে তো আমাদের ডিএনএ-ই তেরী!
4. সব অনলাইন কনটেন্ট তো আপনার ডিভাইসে রাখা সম্ভব না। কারন তা বিলিয়ন ট্রিলিয়ন ডিভাইসে ডিস্ট্রিবিউটেড। আবার সবকিছু অনলাইন হলেতো যেসব দেশে এখন পর্যন্ত ইন্টারনেট পৌছায়নাই সেখানে আপনি ল্যাপটপ নিয়ে গিয়ে গেমও খেলতে পারবেন না, ছবিও তুলতে পারবেন না।
5. ওয়েবসাইট আসলে কি? ইন্টারনেট কিভাবে কাজ করে? এটার উত্তর তো একটু বড়। ছোটো করে বললে ইন্টারনেট একটা জালের মত। জালের ভেতর ভেতর গিট গুলা হচ্ছে আমাদের ডিভাইস গুলা। সেই প্রত্যেকটা গিটের একটা এড্রেস(আইপি) আছে। আর মাঝখানের যে সুতা গুলা ওগুলা নেটওয়্যার্ক ইনফ্রাস্ট্রাকচার। তার ভেতর স্যাটেলাইট, সাবমেরিন ক্যাবল আরো অনেক কিছু আছে যা এই সব ডিভাইস গুলা যাতে একটা আরেকটার সাথে কানেক্ট হতে পারে সেই ব্যবস্থা করে। ওয়েবসাইট হোক বা যেকোনো ডাটা কারো না কারো ডিভাইসে স্টোর করা। এখানে কারো ডিভাইস বলতে যে একটা ডিভাইস তেমন না; গুগলের তো অবশ্যই একটা কম্পিউটারে সব স্টোর করা না। এখানে জালের ভেতর জাল কল্পনা করতে পারেন। যেখানে অনেকগুলা কম্পিউটার মিলে একটা কম্পিউটারের মত বিহেভ করতেছে, যাকে ক্লাস্টার বলে।
6. এমবি বলতে ব্যান্ডউইথ। এইযে ইন্টারনেট ইনফ্রাস্ট্রাকচারের কথা বললাম, এই যে সাবমেরিন ক্যাবল, স্যাটেলাইট, যারা আপনাকে ইন্টারনেট সেবা দেয়ার জন্যে মানুষ নিয়োগ দিছে, অনেক দামি-দামি ডিভাইস কিনলো, তাদের টাকা কোথা থেকে আসবে? ডাটা একটা ডিভাইস থেকে অন্য ডিভাইসে বা ইন্টারনেটের মাধ্যমে এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যেতে অনেক গুলো লেয়ার পার করতে হয়। আর সম্পূর্ণ ইনফ্রাস্ট্রাকচারের একটা লিমিট থাকেতো অবশ্যই। যে কতটুকু ডাটা প্রতি মুহুর্তে ট্রান্সফার করা সম্ভব একটা মাধ্যম দিয়ে। তো আপনি যদি সেই সম্পূ্র্ন ক্যাপাসিটিই খেয়ে নেন, তাহলে বাকিরা তো ইন্টারনেট ব্যবহার করতে পারবেনা। তাই এমবি(বিট(২)*বাইট(৮)*কিলোবাইট(১০২৪)*মেগাবাইট(১০২৪)) কিনতে হয়। যে আমি এতটুক ডাটা কিনতেছি, আমি যেনো তা দিয়ে ইন্টারনেটের যেকোনো ডাটা এতটুক(এমবি) পরিমান নিতে অথবা পাঠাতে পারি। "এমবি" শব্দটা যাস্ট আমরা না বুঝে বলি, কথাটা হবে ব্যন্ডউইথ।
7. সিম যাস্ট একটা আইডি কার্ডের মত। যা টেলিকম কম্পানীগুলাকে জানান দিচ্ছে যে আমি তোমার গ্রাহক, আমাকে তোমার নেটওয়্যার্ক ইনফ্রাস্ট্রাকচার (নেটওয়ার্ক টাওয়ার এবং অন্যান্য) ব্যবহার করতে দাও। আসল কমিউনিকেশন হচ্ছে আপনার মোবাইলে থাকা কিছু কম্পনেন্টের মাধ্যমে। মোবাইল খুললে দেখবেন তার ভেতরে এন্টেনা পর্যন্ত আছে, যেমন আগেরকালে রেডিওতে দেখতেন। তো বলতে পারেন তাহলে রেডিও তো আমার মোবাইলেও আছে। তা ব্যবহার করতে তো আমার সিম লাগেনা। এখানে আপনার বুঝতে হবে নেটওয়ার্ক টপোলজি, মাল্টিকাস্ট, ব্রডকাস্ট, ইউনিকাস্ট। এটা গুগল করে নিবেন।
8. ওটা আপনি যেভাবে ভাবছেন বিষয়টা তেমন না। এখানে ওপারেশনাল কস্ট আছেই। একেবারে সিম্পল একটা কথা বলি, নেটওয়ার্ক টাওয়ার গুলাতে যে বিদ্যুৎ খরচ হচ্ছে, তার বিল কে দিচ্ছে? internet.org যাস্ট ফেসবুকের সাথে টেলিকম কম্পানিগুলোর একটা ডিল। সেখানে আপনি সব ওয়েবসাইট এক্সেস করতে পারবেন না। "how facebook internet.org works" লিখে খুজলেই বিস্তারিত পেয়ে যাবেন।
9. এখানে একটা হায়ারার্কি কাজ করে। DNS নিয়ে জানতে হবে আপনাকে
10. প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ আসলে কয়েক প্রকারের আছে। সেগুলাতে হয়ত একেকটাতে একেক কাজ খুব সুন্দর ভাবে করা যায়। তো গেম ডেভেলপমেন্ট হোক বা অনেক কাজেই একইসাথে ভিন্ন টাইপের কাজ করতে হয়। তো সেগুলা চাইলে একটা সিঙ্গেল ল্যাংগুয়েজ দিয়েই করা সম্ভব। কিন্তু তার থেকে যে ল্যাংগুয়েজ যার জন্যে ভালো, সে কাজেই ব্যবহার করলে ভালো হয়। এর জন্যে যে একটা সিঙ্গেল ইন্টারপ্রেটার বা রানটাইমই দরকার তা না। IPC, FFI, RPC এগুলা সম্মন্ধে জানতে হবে। এগুলো কিন্তু আপনি এই মুহুর্তে দেখতে গেলে ভয় পেতে পারেন হালকা
11. image recognition... এটাও একটা ব্রড টপিক। ফান্ডামেন্টাল ক্লিয়ার করতে থাকুন, পরে জানতে পারবেন
12. সেগুলো প্রথমে রিসাইকেল বিনে যাবে(যা আরেকটা ফোল্ডার যেখানে ডিলেট করা ডাটা মুভ করে রাখা হয়, যাতে যদি পরবর্তিতে মনেহয় ডিলেট করা উচিৎ হয়নাই, তা রিকভার করতে পারেন), সেখান থেকেও ডিলেট করলে সেই ডাটা আপনার স্টোরেজ ডিভাইস (মেমোরি কার্ড) এর যেখানে ছিলো, ঠিক সেখানেই থাকবে, কিন্তু তার অস্তিত্ব যেখানে লিপিবদ্ধ ছিলো, সেখান থেকে মুছে ফেলা হবে। তো পরবর্তীতে যদি নতুন কোনো ফাইল ডাউনলোড করেন, আপনার আগের ডাটাকে তা রিপ্লেস করে ফেলবে। কিন্তু আপনার তো তা নিয়ে মাথা ব্যথা থাকার কথা না, কারন আপনিতো তা ডিলেটই করে ফেলছেন। তারপরও কিছু টুল আছে যেগুলা এই ডিলেটেড ডাটা রিকভার করতে পারে। কিন্তু তা অবশ্যই শতভাগ অক্ষুন্য থাকেনা, কিছু ফাইল হয়ত নতুন ডাটা দিয়ে রিপ্লেস হয়ে গেছে।
13. ঐযে বললাম, সব ডাটা অনেক অনেক কম্পিউটারে ডিস্ট্রিবিউটেড। আপনি যেমন চাইলে নতুন হার্ডডিস্ক লাগাতে পারেন আপনার পিসিতে, ইন্টারনেটেও ভার্চুয়ালি অনেক অণেক নতুন স্টোরেজ মিডিয়াম জোগ হচ্ছে।
14. কারো নেই। ইন্টারনেট একটা ডিসেন্ট্রালাইজ প্লাটফর্ম। ভাবেন আপনার মশারীর বা ঐ উপরে জালের মেটাফোর যেটা দিলাম, ওখানে অনেকগুলা শুতা আপনি কেটে ফেলছেন, কিন্তু তারপরও কি আপনি দুভাগ করে ফেলতে পারলেন জাল টাকে? ধরলাম পারলেন, সেই দুভাগ এখন দুইটা স্বাধীন ইন্টারনেট। এবার কেটে কুঁচি কুঁচি করে ফেলেন, সেই কুচিকুচি কে করার ক্ষমতা রাখে? সেক্ষেত্রে আপনি মোবাইলে ওয়াইফাই/ডাটা কানেকশন অফ করে রাখলে যা হবে, বিষয়টা তেমনই
wikipedia, youtube, books, googling can give you more clear answers than anyone this group, or any individual. You have questions, you have to find answers for yourself. good luck 🙂 
